---
layout: text
sidebar: left
title: |
  The Wino | Der Weinschwelg
engtitle: |
  The Wino
origtitle: |
  Der Weinschwelg
breadcrumb: true
permalink: "text/wino"
redirect_from: /text/wino
identifier: wino.md
tei: /assets/tei/wino.xml
pdf: /assets/pdf/wino.pdf
textauthor: Anonymous
languages: [german]
periods: [13th_century]
textcollections: [prank-or-be-pranked]
sdr: https://purl.stanford.edu/druid 
image: /assets/img/text/wino.png
thumb: /assets/img/text/wino-thumb.png
imagesource: ""
fulltext: ""
---
 British Library MS Additional 21114 f.1 [Public Domain]

 Swaz ich trinkens hân gesehen, Any drinking I have seen daz ist gar von kinden geschehen: Is child’s play indeed: ich hân einen swelch gesehen, I’ve seen a drunkard dem wil ich meisterschefte jehen. Whose mastery I want to proclaim. den dûhten becher gar enwiht, He considered cups inadequate, er wolde näpfe noch kopfe niht, He wanted neither bowls nor pots, er tranc ûz grôzen kannen. But drank from large pitchers. er ist vor allen mannen Of all men he is the ein vorlouf aller swelhen. Forerunner of all drunkards. von ûren und von elhen Neither aurochs nor elks wart solher slünde nie niht getân. Ever swallowed so much.  ez muose alle zît vor im stân There always had to be a ein grôziu kanel wînes vol. Large pitcher full of wine in front of him. er sprach: "wîn, ich erkenne dich wol! He said, “Wine, I know you well!                     ich weiz wol, daz du guot bist.                     I know that you are good.                 die wîle dîn in dem vazze iht ist,                     As long as there is any of you left in this vessel,                     sô wil ich bûwen dise banc."                     I will sit here." dô huob er ûf unde tranc: Then he raised his glass and drank: Einen trunc von zweinzec slünden. A drink of twenty swallows er sprach: "nu wil ich künden, He said: "Now I want to proclaim waz tugent du hâst, vil lieber wîn. your virtue, oh dear wine wie möhtestu tugenthafter sîn? How could you be more virtuous? du hâst schœne und grôze güete, You’ve got beauty and great goodness, du gîst uns hôchgemüete, You lend us high spirits, du machest küene den zagen. You make the coward brave. swer dîn wâfen wil tragen, Whoever wants to bear your arms der wirt wîse unde karc, Becomes wise and cunning, er wirt snel unde starc, He becomes fast and strong, er fürhtet niemens drô. He fears no threat. du machest die trûrigen frô, You make the sad happy, du gîst dem alten jungen muot, You give young spirit to the old, du rîchest den armen âne guot, You make the poor rich without any goods, du machest die liute wolgevar. And you make people attractive. du bist ouch selbe schœne gar, You are quite attractive yourself, du bist lûter unde blanc." You are pure and clear." dô huob er ûf unde tranc: Then he raised his glass and drank: Einen trunc, der für die andern gie. A drink that was larger than the others before. er sprach: "war umbe oder wie He said: "why and how solde ich den wîn vermîden? Should I avoid the wine? ich mac in wol erlîden, I can handle it well, sît er allen mînen willen tuot. Because it does whatever I want. er dunket mich bezzer denne guot; I consider it better than good; ich geniete mich sîn nimmer. I never do without it. ich will in loben immer I always want to praise it für bûhurdieren und für tanz. Above jousting and dancing krône, tschapel unde kranz, Crown, circlet, and wreath, pfelle, samît und scharlât, Silk, samite, and scarlet, swaz gezierde disiu werlt hât, Whatever adornment this world has, die næme ich niht für den wîn. I would not take it over wine. in hât in dem herzen mîn My love has given a home to it mîn minne alsô behûset, In my heart, versigelt und verklûset: Sealed it and enclosed it: wir mugen uns niht gescheiden. We can’t part from each other. swer mir in wolde leiden, I would hate anyone forever der müese immer haben mînen haz. Who wanted to make me dislike it. er kürzet mir die wîle baz It entertains me better denne sagen, singen, seitenklanc." Than storytelling, singing, or the sound of strings." dô huob er ûf unde tranc: Then he raised his glass and drank: Einen trunc noch grœzer denne ê. A drink even greater than before. er sprach: "gras, bluomen unde klê He said, "grass, flowers and clover und aller krûte meisterschaft, And the potency of all plants, die würze und aller steine kraft, The herbs and the power of all stones, der walt und elliu vogelîn The forest and all birds diu möhten dîn, vil lieber wîn, They can’t delight anybody die liute niht ergetzen. Better than you, dear wine. si möhten dich niht ersetzen They cannot replace you mit allem dem, daz si kunnen. With everything that they are able to do. ich wil dir gerne gunnen, I will gladly allow you daz du mir kürzest die zît. To entertain swaz fröuden mir diu werlt gît, Whatever joys the world gives me, diu kumt vil gar von dîner tugent; They come from your virtues; dîn lop hât immer jugent, Your praise will prevail, dîn werdekeit wirt nimmer kranc." Your value will never fade." dô huob er ûf unde tranc: Then he raised his glass and drank: Einen trunc alsô starc, A drink so mighty und solde er eine halbe marc That if he had been rewarded ze lône dâ mit verdienet hân, Half a mark for this ern dörfte niht bezzers hân getân. He couldn’t have done better. er sprach: "beidiu ich und der wîn He said, "both me and the wine müezen immer ensamt sîn. Always have to be together. mir ist an im gelungen; I desire it, er hât mich des betwungen, And it has convinced me daz ich ie tet, swaz er mir gebôt. That I always do what it bids me. der wîn ist guot für manige nôt. The wine is good for many a problem. künde er niht wan fröude geben, If it couldn’t do anything but give joy, diu werlt solde immer gein im streben. The world should constantly strive for it. sîn fröude ist vor allen dingen. Its joy is bigger than everything else. ich wil nâch fröuden ringen. I want to go after joy. sît mir der wîn fröude gît, Since the wine gives me such a joy nu wil ich trinken unz an die zît, I now want to drink to the moment daz er mir sô vil fröuden gebe, that it gives me so much joy daz ich mit fröuden immer lebe. so that I can live joyfully forever. wie kan ich denne verderben? How can I ever become depraved? ich wil nâch fröuden werben. I want to seek out joy. des habe mîn lîp immer danc!" My life dô huob er ûf unde tranc: Then he raised his glass and drank: Daz man nie solhes niht vernam. Such has never been heard. er sprach: "der herzoge Iram He said: "Count Iram, der was gar âne wîsheit, He had no wisdom at all (devoid) daz er einem wisent nâchreit, because he rode in pursuit of a bison er und sîn jäger Nordiân, He and his huntsman Nordian; si solden den wîn gejaget hân, They should have hunted wine sô wæren si wîse, als ich bin. Then they would have been as wise as I am. mir ist vil samfter denne in. My life is more comfortable than his. ich kan jagen unde vâhen, I can hunt and capture, mich ermüedet niht mîn gâhen. My pursuit does not wear me out. ich jage den vil lieben wîn; I hunt the beloved wine des jäger wil ich immer sîn. And forever want to be its huntsman. er hât mir ie sô wol getân. It always did so well by me. swaz ich sîn her getrunken hân All I have drunk of it so far, und swaz ich sîn naht unde tac all that I may swill (guzzle) down in mînen lîp geswelhen mac, into my belly day and night, daz ist wan ein anevanc." That is but a beginning. alrêst huob er unde tranc: First, he raised his glass and drank: Vil manigen ungefüegen slunt. Many enormous gulps. er sprach: "wîn, mir ist dîn tugent kunt. He spoke: “Wine, your virtues are known to me ich erkenne wol dîne kraft, I well perceive your power dîn kunst und dîne meisterschaft. Your skill and your mastery. du bist meister der sinne, You are master of the senses, du liebest mir für die minne, You love me beyond love, du machest stæte manigen kouf, You firm up many deals, du machest manegen wettelouf, You create a lot of competition, du machest maniger hande spil, You make work for many hands, mit fröuden kurzewîle vil. With much merriment and joy. diu werlt ist gar mit dir erhaben. The world is elevated by you du kanst die durstigen laben, You can revive the thirsty du machest die siechen gesunt. And cure the sick. sît du mir êrste würde kunt, Since I first discovered you sô bin ich dir gewesen bî: I have always been with you swie vil dîner diener sî, However many servants you have daz mich doch niemen von dir dranc." None has come between the two of us." dô huob er ûf unde tranc: Then he raised his glass and drank. Daz die slünde lûte erklungen So that the gulps rang out loudly und an ein ander drungen. And chased each other down the throat dâ wart von starken slünden Of strong swallows there was ein sturm, daz von den ünden a storm, because of the waves diu drozze wart ze enge, his throat grew too narrow daz sich von dem wâcgedrenge So that from the pressure diu güsse begunde werren, The currents started to swirl, blôdern unde kerren To roar and moan als ein windesprût ûf dem mere. Like a tempest at sea. dâ wart mit hurteclicher were The strength of many a gulp versuochet maniges slundes kraft. Was thus tested by a fierce resistance. er sprach: "daz ist ein meisterschaft, He said: "I have never drunk daz ich noch niht getrunken hân. with such mastery before. mîn kunst ist alsô getân, My artistry is such daz ich mich niht vergâhe That I do not rush, und ez müezeclîche anevâhe, But I practice with leisure, durch daz ich ez lange trîben wil. So that I can carry on for a long time. ich lebe wênic ode vil, No matter whether I live for a long or a short time mir wirt trinkens nimmer buoz. I never regret drinking. habe iemen einen ringen fuoz, If someone is quick on his feet der bringe mir guoten aneganc." he could start me off well." dô huob er ûf unde tranc: Then he raised his glass and drank Als er nimmer wolde erwinden. As if he would never want to stop. er sprach: "wâ sol man vinden, He spoke: "Where could one find, swenne ich erstirbe, einen man Were I to die, a man der trinke, als ich trinken kan? who drinks as I can drink? mîn habent alle trinker êre. All drinkers gain honor through me. man sol mir danken sêre, I should be greatly thanked daz ich ir leben sô ziere. for enriching their lives this way. der besten trinker viere, Four of the best drinkers die volgent mir wan ein tac. Can’t keep up with me for even a day. ich kan wol trinken unde mac; I can certainly drink and I will; ich hân künste unde kraft. I have skills and stamina. mîn herze ist sô tugenthaft, My heart is so virtuous daz ez an trinken nie gehanc." That it was never unsteadied by drinking. dô huob er ûf unde tranc: Then he lifted his glass and drank. Einen trunc, der die andern übersteic. A drink that surpassed all others. dô stuont er ûf unde neic. Then he stood up and bowed. er sprach: "wîn, dir sî genigen! He spoke: “Wine, I bow to you. ich trûwe mit dir wol gesigen. I am sure of winning with you. die wîle du bist mîn nâchgebûr, As long as you are my companion mir enschadet der schîme noch der schûr; I am harmed by neither bright weather nor storm, ich kan deheiner sorgen pflegen: I can’t nurse any worries, mir enschadet diu sunne noch der regen; I am harmed by neither sun nor rain, diu fröude bûwet mînen muot. Joy raises my spirits. ich ensorge umbe êre noch umbe guot, I worry about neither honor nor wealth umbe friunde noch umbe mâge. nor friends nor family. ichn urliuge noch enbâge I neither do battle nor do I quarrel und enruoche, wie blôz der walt stê. Or concern myself with how bare the forest is. mir enschadet der wint noch der snê, I am harmed by neither wind or snow, der rîfe noch der anehanc." Frost nor icicles." dô huob er ûf unde tranc: Then he raised his glass and drank. Einen trunc, der grôze güsse truoc. A torrential drink. er sprach: "diu houwe und der pfluoc He spoke: "The how and the plough, diu müesen immer ledic sîn, They would forever be abandoned wessen die gebûren, daz der wîn If the farmers knew sô maniger êren wielte that the wine wielded such great honor und sô manic lob behielte. And held such praise. erkanden si rehte sîn tugent, If they recognized his true virtue si vertriben ir alter und ir jugent They would spend bî dem wîne al gemeine. both their old age and youth on wine. nu erkennent si in vil kleine. Now they barely recognize it. daz hân ich ze einem heile. That’s fortunate for me dâ von ist er wolveile. because it’s cheaply available. daz machet mir mîn leben lanc." That prolongs my life." dô huob er ûf unde tranc: Then he raised his glass and drank Einen hundertslündigen trunc. A drink of a hundred gulps. er sprach: "daz machet mich junc, He says: "it keeps me young daz ich mîne trünke lenge that I lengthen my drinks und den slünden des verhenge, and command my gulps daz si swellent unde grôzent to swell and grow und sô hurticlîchen stôzent, and collide so rapidly daz die slege von den ünden that the crashing waves stürme hebent in den slünden. creates storms in my gullet. swer mir êrste gab den wîn, He who first gave me wine des lop müeze immer sælic sîn. should always be blessed with praise. er hât mich wol gelêret. He taught me well. er ist sîn immer geêret, May he always be honored for this, wan mir ie wol an ime gelanc." because I always did well by him." dô huob er ûf unde tranc: Then he raised his glass and drank Einen trunc langen und sô grôz, a drink so long and deep, daz sîn alle die liute bedrôz, that all the people die ez hôrten unde sâhen. who saw and heard it became annoyed. er sprach: "ez wil im nâhen, He said: "The time is approaching daz ich trinkens wil beginnen. when I can start drinking. ich bin wol worden innen, I’ve come to understood daz mir der wîn süezet that wine refreshes me und mîn herze grüezet. and cheers my heart. dâ wider bute ich mînen gruoz. Again, I offer my greetings. wîn, ich valle dir ze fuoz. Wine, I fall at your feet. ich enphienge dich gerne, kunde ich, baz. I receive you well, and better if I could. ich enphâhe dich immer âne haz, I always welcome you eagerly, du enphâhest mich, als tuon ich dich; and you welcome me as I do you; der anepfanc ist minneclich. Our encounter is full of love; daz sô unser beider antfanc!" May that be our beginning!" dô huob er ûf unde tranc: He raised his glass and drank: Einen trunc, der begunde blôdern, A drink that began to rush als daz wazzer ûf den flôdern Like water on the wheels ûf allen kumpfmüln tuot. Of every watermill there is. er sprach: "daz ist ein süeziu fluot, He said: "That is a sweet flood diu wäschet mir von dem herzen That washes both sorrow and pain unfröude unde smerzen. from my heart. er kan mich leides wol erjeten." It can weed out my misery." dô begunde er springen unde treten Then he began to jump and dance manigen sprunc seltsænen. Many a strange leap. er sprach: "niemen sol des wænen, He said: "No one shall claim daz er sich mir gelîche. that he is my equal. mîn herze ist sô vröuden rîche.  My heart is so rich with joy. der wîn, der mich dâ machet junc, I want to dance for dem wil ich springen einen sprunc." the wine that makes me young again. vrôlîchen er drîstunt ûfspranc. For three hours he joyfully danced. dô huob er ûf unde tranc: Then he lifted his glass and drank. Der trunc wart maniges trunkes wert. The drink was worth many drinks er sprach: "ich bin der trinkens gert, He spoke: "I desire to drink ich bin ein trinkender man, I am a drinking man der alsô sêre trinken kan, Who can drink so much that daz ich allen trinkern angesige I can defeat all drinkers und allen trinkern obgelige. And surpass them all. ich wart nie trinkens sat. I was never sated by drinking. ich kom noch nie an die stat, I never reached a point dâ ich getrünke mir genuoc. where I had had enough. wol der muoter, diu mich truoc! Bless the mother who bore me! sælic sî si küniginne! May she, the queen, be blessed! sælic sî diu süeze minne Blessed be the sweet love und diu wîle, dô si mich erranc!" And the moment of my conception! dô huob er ûf unde tranc: Then he raised his glass and drank Einen trunc, der wart swære. A heavy drink. swie grôz diu kanel wære However large the vessel might have been si was zeinem trunke niht volgrôz, It was not big enough for his drink, wan man ze einer nôt ingôz. unless one continually refilled it. er hiez et vaste inegiezen He ordered it to be refilled quickly und lie daz in sich vliezen, and let it pour down into him, daz dâ noch solhes niht geschach. As has never happened before. dô saz er nider unde sprach: Then he sat down and said: "der wîn ist rehte ein gimme. "Wine is a true gem ich hœre eine süeze stimme I hear a sweet voice  in mînem huobet singen; sing in my head. die hœre ich gerne klingen. I enjoy hearing it chime. er ist rehte, daz ich in krœne: It is right that I anoint it er singet mêre süezer dœne It sings tones more sweetly denne aller slahte klingen Than all kinds of sounds und aller vogele singen. And the singing of all birds. mir wart solhes nie niht bekant. I never heard such a thing. er singet sô wol, daz Hôrant It sings so well that Horant daz dritte teil nie sô wol gesanc." Never sang a third as well." dô huob er ûf unde tranc: He raised his glass and drank Daz die banc begunde krachen. So that the bench began to crack er sprach: "dez muoz ich lachen, He said: "I have to laugh about this des ist ze lachen harte guot; And it’s well worth a laugh daz krachen fröuwet mir den muot. The cracking raises my spirits. ez machet des wînes güete. It is done by virtue of the wine ich hân allez mîn gemüete I have completely drenched all my spirits in den fröuden wol getrenket; In joy. dar in hân ich mich gesenket. I have plunged myself into it ich sanc ie sît der stunde, And have been sinking since the hour daz ich êrste trinken kunde That I was first able to drink und mir der wîn sô wol geviel. And wine first appealed to me. ich weiz wol, daz dehein kiel I know well that no keel in daz mere sô tiefe nie gesanc." Ever sank so deep into the sea dô huob er ûf unde tranc: Then he raised his glass and drank Einen vierschrœtigen trunc. A massive drink. er sprach: "ich bin worden junc He said: "I have been rejuvenated an lîbe und an muote. In body and spirit. wol mich", sô sprach der guote, Good for me," the good man said, "daz ich sô gar ein meister bin "That I am such a masterful an trinken! seht, daz heize ich sin! Drinker! I pronounce it to be so! ich weiz wol: dâ ze Parîs, I know well: in Paris ze Padouwe und ze Tervîs, In Padua, in Treviso ze Rôme und ze Tuscân In Rome, and in Tuscany vindet man deheinen man, You can’t find anyone ich ensî sîn meister gewesen, Whom I haven’t surpassed daz mir nie gein einer vesen None of them can be compared ir deheiner möhte gelîchen. To me, not even a little bit. hal in allen diutschen rîchen Frankly, in no German lands kom mir nie deheiner zuo, Can anyone come close to being der beidiu spâte unde fruo As steadfast a drinker sô wol an trinken dûre. Both mornings and evenings. wînes nâchgebûre I want to be wine’s companion wil ich hiute und immer wesen. Today and always. mîn sêle muoz mit ime genesen. My soul will always thrive with it. im ist mîn sêle immer holt, My soul is always beholden to it swenne er schœne als ein golt When it flows from the tap von dem zaphen schiuzet. As beautiful as gold. vil wênic mich des verdriuzet, It doesn’t bother me at all swaz man sîn in mich giuzet; Which wine is poured into me. vil wol mîn lîp des geniuzet. I enjoy it very much. man saget von turnieren. People talk of tournaments. vaste swelhen under vieren, I can easily be the daz kan ich wol, des habe ich danc." Best of four. I’m grateful for that." dô huob er ûf unde tranc: Then he raised his glass and drank. Einen trunc, der vil grôz was. A drink that was very large. er sprach: "swaz man ie gelas He spoke: "Whatever anyone read ever von den, die minne pflâgen About those who practiced love und tôt von minne lâgen, And died of love die wâren mir niht gelîche wîs. They were never equal to me. wie starp der künic Pârîs, How king Paris died der durch Helenam wart erslagen! Because of Helen! des tumpheit sol man immer klagen. His idiocy should ever be lamented er solde den wîn geminnet hân, He should have courted wine, sô het im niemen niht getân. Then no one would have done anything to him vrou Dîdô lac von minne tôt, Lady Dido lay dead from love, Grâlanden sluoc man unde sôt Graland was killed and cooked und gab in den frouwen ze ezzen, And given to the women to eat want si sîn niht wolden vergezzen. Because they didn’t want to forget him. Piramus und Tispê, Piramus and Thisbe, den wart von minne sô wê They suffered so much from love daz si sich rigen an ein swert. That they threw themselves on a sword. mîn minne ist bezzers lônes wert, My love is worthy of a better reward denne ir aller minne wære. Than all their love. mîn minne ist fröudebære. My love is joyous ich bûwe der minne strâze, I pave the way for love mir ist baz denn Turâze, I am doing better than Turaze der von minne in dem sê ertranc." Who, because of love, drowned in the lake." dô huob er ûf unde tranc: He raised his glass and drank. Einen trunc mit grôzer île; A drink with great haste der werte unz and die wîle, Which continued until his daz im diu gürtel zebrast. Belt burst. er sprach: "daz bant ist niht ein bast, He said: "The rope with  dâ mit ich zallen stunden Which I am tied to the wine ze dem wîne bin gebunden. at all hours is not a mere ribbon daz ist mîn sælde und mîn heil, It is my blessing and my salvation und sint ouch driu vil starkiu seil: And is comprised of three strong strands: daz eine ist des wînes güete, The first is wine’s virtue daz ander mîn stæte gemüete, The second is my steadfast spirit daz dritte is diu gewonheit. The third is my habit. er mac mir nimmer werden leit, I’ll never get tired of it, ich muoz in immer minnen. I shall always love it. ich mac im niht entrinnen. I can’t escape it. wie zebræche ich einen sô starken stranc?" How could I tear apart such a strong rope?" dô huob er ûf unde tranc: Then he raised his glass and drank Sô sêre, daz si alle jâhen, He drank so much that all who saw him drink die sîn trinken rehte ersâhen, agreed that swaz er getrunken het unz dar, One should completely forget des solde man vergezzen gar: What he had drunk until now. der trunc behielte gar den prîs. This drink clearly won the prize. er sprach:"diu werlt ist unwîs, He said, "The world is foolish, daz si niht ze wîne gât, Because it doesn’t turn to wine, sô si deheinen gebresten hât, If it suffers any sorrow und trünke dâ für allez leit, And drank away all suffering für angest und für arbeit, Fear and toil für alter unde für den tôt, Old age and death für siechtuom und für alle nôt, Illness and all perils. für schaden und für schanden slac, All damage and shameful blows, und für swaz der werlt gewerren mac, And whatever troubles the world für nebel und für bœsen stanc." Fog and bad smells." dô huob er ûf unde tranc: Then he raised his glass and drank Sô sêre, daz sich diu kanel bouc. So much that the pitcher bent. er sprach: "swaz ie flôz ode flouc, He said: "All things that swim or fly daz sol billîche erkennen mich. Should rightfully pay respect to me. die liute solten alle sich People should all ze mînem gebote neigen. Bow to my command. diu werlt ist gar mîn eigen. I own the world. ich hân gewaltes sô vil, I have so much power daz ich tuon, daz ich wil. That I can do what I want. swaz ich wil, daz ist getân. Whatever I want is as good as done. daz ich allen mînen willen hân, Since I can do anything I want dâ von heize ich Ungenôz. I am called Peerless. mîne tugende sind sô grôz: My virtues are so great wære der werlde sô vil mê, That if the world were larger daz das merr und ieslich sê So that the ocean and lakes als guot wære als daz beste lant, Were as fruit-bearing as the best land, daz müese stên ze mîner hant Then it would have to be under my control und müese mir dienen âne wanc." And serve me without hesitation. dô huob er ûf unde tranc: Then he raised his glass and drank Sô lange und sô sêre, For so long and so deeply, sô vil und dannoch mêre, So much and even more, sô vaste und sô harte, So fast and so forcefully, daz sich daz hemde zarte. That his shirt split. er sprach:"des wirt guot rât. He said, "I have a good idea ich weiz wol, waz dar wider stât; I know what the solution is; ich kan wol wâfenen mich." I can easily equip myself. er zôch einen hitzhals an sich He pulled on a leather doublet (den hiez er vaste brîsen), (He ordered it to be tightly laced) dar zuo von guotem îsen As well as a hard and tight ein vestez banzier enge. Breastplate of good iron. er sprach: "des wînes gedrenge He said, "the pressure of the lât mich nu ungezerret. Wine will now not tear me apart. ich hân mich sô versperret, I’ve encased myself in such a way er enmac mich niht entsliezen. That it cannot split me open. des sol ich wol geniezen, I shall benefit from, daz ich ze fröuden mînen lîp Having constrained my body getwungen hân, daz man noch wîp as no man or woman has ever done before, sînen lîp sô sêre nie getwanc." for the sake joy. dô huob er ûf unde tranc. Then he raised his glass and drank. 
 
## Introduction to the Text 
<p>This poem is a humorous ode to drinking alcohol which parodies medieval courtly poetry and the values of medieval court society (such as virtue, skill, loyalty and honor) by appropriating them to describe a less-than-respectable activity: drinking to excess. It was composed in the thirteenth century CE and is an example of the wave of satirical literature in German which rose to meet the previous half-century's idealising love songs and stories of romantic heroism. While Middle High German is often still thought of today as the language of the <em>Minnesänger</em> - highly-accomplished singers and composers whose best known subject was romantic love - poems like <em>The Wino</em> show that medieval audiences were not only interested in skilfully-crafted romance but indeed had a taste for biting satire.</p>
## Credits
Translation by Kathryn Starkey, Björn K. Buschbeck, Robert Forke, Mae Velloso-Lyons, Mareike E. Reisch,  and Kathleen Smith, Text based on the edition by Hanns Fischer, Encoded in TEI P5 XML by Jordan Rosen-Kaplan
